0521Ml
2026.06.04 목 오후 3:24 ・ 108분 8초
류지환


참석자 1 00:00
되는 거는 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 이게 이제 프라페베이션 될 때 이제 그레디언트 구하고 그거에 대해 그 기반을 이제 브레디언트 디센트 메소드를 기반으로 해서 이제 웨이트 업데이트하는 게 일반화하기에 조금 어려운 면이 있을 수도 있는데 한번 그거를 좀 설명을 드릴 거고 오늘까지 그러니까 이번 주까지 약간 좀 코딩이 빡세게 되겠고 다음 주부터는 사실 라이브러리를 이용을 해서 할 거기 때문에 훨씬 쉬워질 텐데 이렇게 조금 어렵지만 이렇게 하는 이유 게 하는 이유가 좀 뉴럴 네트워크에 대해서 좀 좀 깊숙이 이해를 해보자는 관점에서 이제 하는 겁니다.
그래서 이제 여기 초록색 오른쪽 보시면은 지난주랑 다르게 이렇게 댄스 네트워크 아니면 액티베이션 함수에 대해서 우리가 클래스를 짜고 이제 일반화해서 이런 것들을 네트워크 구조도 만들고 실제로 일반화된 이제 네트워크 구조를 만들었을 때 이제 학습이 가능하도록 이제 그걸 혹으로 이제 구현하는 이슈를 한번 달아보도록 하겠습니다.

참석자 1 01:14
앞에 앞장 거를 조금 더 이제 자세히 본 건데 왼쪽에 이제 MLP 클래스에서 했던 거를 보시면 우리가 백워드 할 때 계측 2에서 할 때 보면은 우리가 이렇게 dl을 da2에 대해서 미분양 값이랑 다시 이제 그거에 입력 값으로 쓰이는 거를 외적을 하고요.
그거를 이제 웨이트 웨이트 2에 대해서 두 번째 계층의 이제 그레디언트를 구하는 데 사용을 하고 이제 바이러스에 대해 저도 그렇게 계산하는 걸 했었는데 오른쪽 보시면은 이제 일반화돼서 좀 표현을 해볼 거예요.

참석자 1 02:04
그러니까 몇 번째 계층에 있던 이전 계층에서 나온 그레디언트에다가 현재 계층에서는 이제 어떤 값을 어떤 연산을 수행을 해야 되는지 이렇게 좀 일반화시켜 볼 거고 두 번째 줄 보시면 이전층으로 에러 전파 그게 이제 이전층에서 이제 체인 룰에 따라서 미분된 값이 넘어오면은 자기 거에 그레디언트 구해가지고 곱해주는 방식으로 했었는데 그거를 하드 코딩까지는 아니지만 특정 구조에 맞춰서 저희가 이렇게 w2에다 트랜스포즈 구한 다음에 이제 dl이랑 로스 펑션을 a2에 대해서 미분한 거를 이렇게 매트릭스 곱을 하는 식으로 했었다면은 좀 그것도 이제 오른쪽에 보이는 것처럼 일반화해서 표현을 해볼 거고 저 싱글모이드 미분 같은 경우에도 이거는 뭐 크게 변화되는 건 없습니다.
그런데 이제 그거를 좀 더 하튼 일반화돼서 좀 표현하는 거에 대해서 좀 다뤄보도록 하겠습니다.
그래서 목차는 이렇게 됩니다.

참석자 1 03:15
레이어에 대해서 추상화 설계를 하고 이제 댄스 렐루 소프트맥스에 대해서 구현을 해보고 이제 그걸 이제 네트워크를 이제 조립을 한다고 써 있는데 이제 그거를 실제로 네트워크로 이제 만들어보고 일반화된 네트워크로 만들어 보고 이제 트레이도 시킬 텐데 트레인 시킬 때 미니 배치라는 좀 이슈도 같이 다뤄보기로 하고 그리고 네 번째 꼭지는 시그머이드랑 멜로에 대해서 좀 비교를 해볼 텐데 시그모이드 미분됐을 때 되게 작은 값을 거치고 그게 백프라퍼에 대해서 계속 곱해지면은 그 값이 되게 작아진다고 얘기를 드렸었는데 그거에 대해서 실제로 네트워크 구성에서 얼마큼 작아지는지를 좀 보도록 할 거고 마지막으로 저희가 다 말씀드렸듯이 다음 주부터는 라이브러리를 사용해서 할 거지만 오늘 일반화된 이렇게 스크래치 코드를 이용해서도 충분히 아이리스 데이터셋이나 업리스트 데이터셋에 대해서도 우리가 개발 네트워크를 구성해서 학습하고 예측까지 할 수 있다.
그거에 대해서 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다.

참석자 1 04:27
이 장표를 보시면은 레이어들이 조립 가능한 블록이라고 되어 있는데 뉴럴 네트워크의 장점 중에 하나가 지금은 저희는 이제 제일 제일 간단한 아티피셜 뉴럴 네트워크 MLP 이런 걸 다루고 있지만 레이어라는 얘기가 나와요.
그래서 지금 레이어라고 하게 되면은 저희가 얘기를 할 때는 입력층이 있고 히든 층이 있고 히든층도 굳이 나누자면은 이제 가중 합을 구하는 부분이 있고 액티베이션 취하는 부분이 있고 그리고 이제 아웃풋 단위 이렇게 레이어로 되어 있잖아요.
근데 뉴럴 네트워크는 이렇게 레이어라는 개념을 통해서 조립 가능하도록 되어 있어요.
그래서 각각 레이어들이 약간 독립적인 성격이 있기 때문에 이런 것들을 이제 조립을 해서 우리가 다양한 네트워크를 구성을 할 수가 있습니다.
저희는 이제 아까 MLP 개념의 뉴럴 네트워크를 이제 만들 텐데 기계 학습 2나 저희 수업 마지막 주에 다룰 이제 컨볼루션 뉴럴 네트워크 같은 경우에도 마찬가지고요.

참석자 1 05:38
그것도 이제 승인하고 이어진 것들을 우리가 태스크 목적에 맞게 조립해서 사용을 할 수도 있고 그거를 자연어 처리할 때도 그거를 조립 레이어들을 마치 조립처럼 자유롭게 구성을 할 수도 있고 그런 얘기 들어보셨는지 모르겠는데 요즘은 멀티 모델이라고 해가지고 모델리티를 바꾸 여러 가지 모델리티를 합쳐서 예측을 하거나 아니면은 모델리티가 다른 거 입력으로 입력과 출력에 모델리티가 다른 것들도 할 수가 있어요.
그거에 대해서 간략히 설명드리면은 예를 들어서 이제 이미지를 인식하는 컨볼루션 뉴럴 업도 이제 이미지를 인식하는 레이어를 구성을 한 다음에 뒤에서는 그 특징을 기반으로 해가지고 예측하는 모델을 만들 수도 있고 멀티 모델 같은 경우에는 자연어를 입력으로 가서 그거를 이미지를 생성하는 거를 이렇게 묶을 수도 있고 약간 이렇게 레이어들로 이렇게 구성이 된 것들을 우리가 여러 가지 조합을 만들 수가 있습니다.
지금 말씀드린 거는 복잡한 거고 오늘 해볼 거는 이런 거예요.

참석자 1 06:48
댄스 레이어라고 되어 있는데 댄스 레이어라고 지금 표현이 되어 있는 거는 우리가 이때까지 계속 본 거 레이어와 층과 층 사이에 모든 뉴런이 모두 다 연결이 되어 있는 거 이런 거를 댄스 네트워크라고 얘기를 합니다.
그 연결될 때 그 링크들은 다 가중치를 가지고 있게 되겠죠.
그런 것들을 댄스 네트워크 아니면은 플리 커넥티드 네트워크 이런 식으로 얘기를 합니다.
그래서 지금 여기 보면은 첫 번째는 델스 네트워크 입력은 784고 이제 출력은 128개로 되는 데스 네트워크 레이어가 이제 하나 만들어지고 그 뒤에 액티베이션을 붙이는데 이제 멜로 함수를 이용을 해서 액티베이션을 한다고 되어 있는 거 뒤에서도 나오겠지만

참석자 1 07:46
시그모이드는 0 값을

참석자 2 07:51
기준으로 해서

참석자 1 07:54
0에서 이렇게 1 사이의 값을 갖는 구조 이런 액티베이션 함수였잖아요.
근데 옐로 같은 경우에는 이런 식이 된다. 그러니까 x 값이 0보다 클 때는 그냥 리니어한 값이고 이제 x가 0보다 작을 때는 전부 0을 갖는 그래서 함수로 표현을 하자면은

참석자 1 08:19
x가 0보다 큰 경우에는 이렇게 되고 x가 0 이하일 때는 이런 식의 가는 거를 멜로 함수라고 얘기를 하는 멜로 인제 함수라고 얘기를 하는데 요 렐루 액티베이션 함수를 요 데스 네트워크 뒤에 붙이고 그다음에 댄스 네트워크를 또 붙여요.
그러니까 128개의 입력 값을 갖고 이 출력 값이랑 같은 숫자인 거죠.
그런 다음에 64개의 아웃풋을 갖고 다시 이거를 액티베이션 시키고 그다음에 액티베이션 된 값을 64개가 나올 테니까 여기서도 값이 64개를 나오게 한 다음에 10개로 아웃풋 단을 보내게 되고 지난주에 배울 때 레그레이션을 가정을 했기 때문에 마지막 레이어에서는 이제 액티베이션을 안 했었는데 여기서는 마지막 간에 이제 소프트맥스라는 이제 액티베이션을 사용을 한다 뭐 이런 식으로 되어 있습니다.
근데 이제 하나하나 내용은 이제 뒤에서 자세히 볼 텐데 여기서 말씀드리고 싶은 거는 실제로 우리가 뉴럴 네트워크를 구성을 할 때 이렇게 각 층을 이렇게 조립하는 방식으로 이제 만들게 된다.

참석자 1 09:38
그래서 이제 우리가 요 기반으로 해서 스크래치 코드도 설명을 드릴 거고 실제로

참석자 1 09:49
라이브러리를 사용을 할 때도 텐서플로우나 파이 코치나 다 똑같은데 딥러닝 라이브러리를 사용을 할 때 어차피 이렇게 구성이 되어 있습니다.
그래서 같은 방식으로 나중에 네트워크 구성을 해서 이제 학습을 시키면 됩니다.
그래서 이제 그거에 대해서 좀 해볼 거다라고 거의 개요에 가깝고요.
실질적으로 한번 좀 보도록 할게요. 일단 이제 장표를 먼저 설명드리고 코드로 들어가서 보도록 할게요.
일단 우리가 이제 레이어라는 클래스를 한번 만들어 보도록 할게요.
레이어라는 클래스를 만들어 볼 텐데 하나의 레이어가 있으면은 기본적으로 입력이 있을 거고 그거를 뭔가 자기가 어떤 함수에 대입해가지고 연산을 한 다음에 출력 값으로 보내는 게 있을 거예요.
그쵸? 기본적으로 그게 필드 포드 방향에서 포드 시키는 방법이죠.
그래서 레이어 안에는 기본적으로 포드라는 메소드가 있어야 된다.

참석자 1 10:52
그게 하나가 있고 두 번째로 우리가 이제 학습시킬 때 필요한 거가 있는데 백프라퍼게이션 될 때 그 앞단에 그레디언트를 입력을 받아서 자기 층에 해당하는 거에 미분을 구한 다음에 그거를 곱해 주는 그래서 그레디언트를 구하는 작업이 이루어져야 돼요.
그게 이제 백워드에서 이제 백워드 메소드에서 그거를 정의를 할 거고 백트라퍼게이션은 사실 그레디언트에 중점을 맞춰서 계속 강의를 드렸었는데 오늘부터는 이제 좀 업데이트하는 그레디언트 디센트 메소드도 좀 같이 할 텐데 그레디언트를 구하는 목적이 지금 웨이트를 우리가 최적화시키는 방향으로 이제 튜닝하기 위해서 하는 거잖아요.
그래서 세 번째 나오는 업데이트라는 메소드가 이 레일리어라는 클래스 안에 기본적으로 있어야 됩니다.
그래서 지금 여기서는 레이어라는 공격을 그러니까 골격을 만들어 놓은 거라고 보시면 돼요.
그래서 이거는 어디에 들어 있냐고 확인하시면 되냐면은 제가 관련 코드 올려드린 것 중에 뉴럴 네트워크 닷 파이라는 파일이 있을 거예요.

참석자 1 12:10
그거 한번 열어보시면은 여기 베이스 레이어라는 데 이렇게 정의가 되어 있습니다.
근데 여기서는 사실 맨 마지막에 각각의 메소드에서 하는 거를 보면은 별거 없어요.
그러니까 지금 골격만 만들어놨을 뿐이지 결괏값으로 내오는 게 레이즈 낫 인프루멘테이션 에러라고 해가지고 레이즈라고 하는 건 뭐냐면은 아무것도 구현이 안 돼 있으면은 그냥 그러니까 구현되지 않았다는 에러 메시지 띄우라는 거고 이 패스라는 거는 아무것도 안 하는 거예요.
그러니까 결과를 다 처리한 다음에 그냥 아무 처리도 안 하는 리턴이나 이런 거 없이 그냥 패스하는 거를 얘기합니다.
지금은 레이어에서 기본적으로 해야 되는 세 가지 일에 대해서 이제 골격만 만들어 놓은 상태라고 보시면 돼요.

참석자 1 13:03
그래서 그거에 대해서 좀 더 이제 구체화돼서 이제 표현을 해 주고 있는데 우리가 이제 왼쪽에 있는 것 같은 레이어를 만들 거예요.
지금 네 가지 가지 종류의 레이어가 있는데 첫 번째는 덴스 레이어라고 얘기를 해서 말씀드린 대로 폴리 커넥트 되는 거 간에 층 간에 폴리 커넥트 된 레이어를 만들 건데 요 레이어에서 하는 거는 뭐냐면은 입력 값과 출력 값을 받아서 그 사이에 모든 링크에 대해서 웨이트를 곱해서 더해주고 그게 이 부분이죠.
웨이트 매트릭스가 있으면은 입력 벡터를 받아서 두 개를 이제 행렬 공급을 해주는 거고 그리고 거기다가 바이러스를 더해주는 형식으로 되면 그래서 지금 포워드에서 결괏값 댄스 네트워크에서 포워드를 결괏값을 가지고 있어야 되는 거는 이 연산의 결과예요.
그리고 백 프라퍼베이션 관점에서 봤을 때 백워드 될 때를 그리고 여기서 봐야 될 게 포워드 할 때는 입력 값이 필요합니다.

참석자 1 14:25
왜냐하면은 입력 값을 받은 다음에 이 연산을 수행을 할 수가 있으니까 입력 값을 입력을 받는 데도 백워드로 진행이 될 때는 입력 값으로 가져야 되는 게 그레이드 아웃이라고 표현이 됐는데 백 브라크에이션 많이 했으니까 뒤로 올 때 지금 현재 레이어에서 뭔가 그래디언트를 구하기 위해서는 그 체입률에 따라서 이때까지 뒤에서부터 그레디언트로 구웠던 값들이 넘어와야 됩니다.
그죠 그래서 그거를 입력 값을 받습니다. 그런 다음에 얘가 해야 될 거는 이제 두 가지가 있는데 하나는 지금 그 뒷단에서부터 올라온 그레디언트 값이 정해지면은 자기 값에 대해서 미분을 더한 다음에 그 앞단으로 그 그레디언트 값을 곱해서 넘겨줘야 되는 그렇죠 그래서 일단 자기 자기 그 레이어에서 지금 그래디언트를 구해야 되고 그다음에 넘어온 그레디언트에다가 자기가 미분한 값을 곱해서 그다음 앞단으로 넘겨줘야 돼요.

참석자 1 15:37
그렇죠 앞단으로 그레디언트 값으로 넘겨줘야 되는 그래서 백워드에서 댄스 레어에서 백워드 할 때는 이게 구현이 돼야 됩니다.
그리고 웨이트를 업데이트할 때는 우리가 이 값을 이용을 할 거예요.
여기서 지금 자기 자신에 대해서 미분한 값 있잖아요.
그 그레디언트를 이용을 해서 러닝 레이트를 곱해준 다음에 자기 웨이트랑 바이어스에다가 빼주는 연산을 수행해서 업데이트 측면에서는 자기 웨이트에 대해서 이런 식으로 업데이트를 해줘야 됩니다.
그래서 이게 네트워크 덴스 레이어에서 해줘야 되는 일이고 시그머이드 멜로는 좀 이따 보고 시그머이드 먼저 보게 되면은 피드 포드 할 때는 말 그대로 그냥 시그머이드 함수를 입력 값에 대해서 시그머이드 함수 넣은 다음에 넣어주면 됩니다.
그렇죠 그리고 얘는 백워드 해줄 때 뭐냐면은 얘도 마찬가지로 이 앞단에서 들어온 그레디언트에다가 자기 자신을 이분한 거를 곱해줘서 그 앞단으로 넘겨주면 됩니다.

참석자 1 16:54
근데 왜 여기 업데이트 노 오퍼레이션이라고 되어 있잖아요.
이제 액티베이션 컨소 파라미터가 있을 거예요. 뉴럴 네트워크에서 파라미터는 이 웨이트랑 바이러스죠.
그래서 얘는 시그모이드 자체는 그냥 함수이지 얘는 훈련이 가능한 웨이트가 갖고 있지가 않기 때문에 얘는 그레디언 계산할 때만 도움을 주지 실제로 얘한테서는 뭔가 파라미터가 업데이트되는 건 없습니다.
그리고 이제 두 가지 액티베이션을 좀 살펴볼 텐데 레드라는 거는 아까 설명드렸듯이 이거를 이제 함수로 표현하게 되면은 맥스 0 콤마 x 왜냐면은 0보다 작으면은 0이고 0보다 크면은 원래 값이 돼야 되니까 피드 포워드 할 때는 맥스 0 콤마 x이고 백워드 할 때 보게 되면은 이거는 미분이 되게 쉽죠.
0보다 크면은 1이고 0보다 작으면 미분 값이 0이잖아요.
그렇죠 이거니까 0이 나마 이렇게 돼 서형이니까 0보다 클 때는 1이니까 얘는 이런 식으로 표현을 할 수가 있습니다.

참석자 1 18:06
자기가 넘겨받은 그레디언트에다가 앞단에다 넘겨줘야 되거든 x가 0의 논리 연산에 의한 값을 이제 넘겨주면 돼요.

참석자 1 18:25
이게 아까 함수가

참석자 1 18:37
이거라고 말씀드렸잖아요. 그래서 이거 미트 하게 되면은 그냥 이거 얘기해요.
0이나 1 s 이러니까 이런 식으로 간단하게 표현해 줄 수 있습니다.
그래서 그리고 얘도 활성화 함수이기 때문에 파라미터를 갖고 있지 않기 때문에 웨이트 업데이트 파라미터 업데이트는 해 줄 필요가 없고 이제 소프트맥스라는 게 나오게 되는데 소프트맥스는 이런 식으로 표현을 하게 돼 있다.
어떤 입력 값을 받게 되면은 벡터라고 생각하시면 돼요.
이거는 벡터이고 이거는 하나의 값이라고 생각하면 되는데 모든 벡터들의 익스포넨셜 구한 거의 합 눈에 자기 거에다가 미스포넨셜 붙인 거에 그거를 값을 나타냅니다.
그리고 백워드는 이제 이게 이 자체를 미분하기는 어렵고 크로스 트로피와 이제 같이 사용하는 대하는데 그거는 뒤에 좀 설명드리도록 할게요.
그리고 얘도 하나의 액티베이션 펑션이기 때문에 얘도 업데이트 자체는 없습니다.
업데이트는 여기 덴스 레이에서만 일어난다.

참석자 1 20:03
나머지 액티베이션 펑션들은 그 그레디언트를 구해서 뒤로 넘겨줄 때만 사용이 된다.
이제 그 정도로 이해하시면 될 것 같고요.

참석자 1 20:19
그래서 설명드릴 게 이제 다시 나오는데 오늘 이제 이해를 하셔야 될 중요한 것 중에 이제 첫 번째가 생겼는데 로컬 그레디언트 사고법이라고 되어 있습니다.
그래서 여기 파란 글씨로 써 있는 게 각 층은 전체 체액률을 알 필요 없이 자기 옆에 미분만 알면 된다.
지금 무슨 얘기냐면 그 뒷단에서 그레디언트만 알고 있으면은 자기 지금 현재 층에서의 그레디언트도 들어갈 수도 있고 그거를 기반으로 해서 앞단으로 넘겨줘야 될 그레디언트까지 구할 수 있다는 얘기예요.
그래서 여기 테이블의 분업이라고 달아놨는데 네트워크는 백워드 호출을 역순으로 돌리고 각 레이어는 내 입력에 대한 미분을 구해 다음 층 앞쪽에다가 넘긴다.

참석자 1 21:12
그래서 지금 로스 함수에 대해서 자기 층의 입력 값은 뭘 하게 되냐면은 2층에 로컬 리본 즉 앞에서 넘겨받은 그레디언트 곱하기 현재 2층의 출력에 대한 로스 값을 요게 넘겨받는 값이 요 출력 값에 대해서 넘겨받는 거는 앞에서 그레이디언트를 구했기 때문에 그게 넘어올 거고 자기 층에서 로컬 미분을 한 다음에 그거에 대해서 곱해주는 형식으로 계속 전달만 해주면 된다라고 그래서 그거를 이제 해보면은 댄스 네트워크 같은 경우에는 이제 로컬 미분이 w가 되게 됩니다.
그리고 얘는 해줘야 될 게 뭐냐면은 그레디언트 넘겨받은 거 앞에다가 이 웨이트를 트랜스포즈 해 준 다음에 이제 내적을 구하면 되는데

참석자 1 22:23
여기서 이거를 보고 한번 좀 설명드리도록 할게요.
보면 이거는 뭐냐면은 지금 댄스 네트워크라는 거는 뭐냐면은 지금 요 구조라고 보시면 돼요.
이렇게 지금 4개 4개가 3개로 연결된 층이라고 하게 되면은 이런 식으로 다 연결이 되겠죠.

참석자 1 22:52
이런 식으로 연결이 돼서 이거에 대해서 웨이트 값이 요 w라는 매트릭스를 우리가 만들 수가 있을 거예요.
그래서 포워드 하는 방향은 쉽죠. 입력 값이 있으면은 요 연산에 의해서 여기에는 이제 다 b라는 값이 더해지는 거니까 이런 식으로 연산을 해가지고 이 결괏값을 내어주면 됩니다.
그쵸 근데 이제 백워드 될 때 보면은 이게 이거는 이미 앞단에서 따님 보고 계산을 하라고 그래서 자기는 값을 받기만 하면 된대 받은 다음에 얘는 로컬 미분을 시행을 하게 되는 거야.
로컬 미분 그리고 요 값을 이용을 해서 우리가 파라미터를 업데이트 할 거예요.
이 두 개를 해가지고 근데 여기서 로컬 미분할 때 생각을 해보면은 이거를 수직으로 써보면은 이걸 해야 되는데 이거 하나 이 집 값에 대해서 한 다음에 요 z값에 대해서 지금 w 값을 구분을 하는 거고

참석자 1 24:35
이거를 해야 될 텐데 이거는 걱정할 필요가 없다는 거죠.
왜냐하면은 이게 그레이드 아웃으로 넘어왔으니까 이거는 고려를 할 필요가 없고 우리가 요거랑 요거를 구해야 되는데 지난주에 한 거 기억나시나요?
이거 w에 대해서 미분 하게 되면은 뭐가 나오죠? 여기서 x가 나오죠.
왜냐면은 10이 이런 식으로 되어 있잖아요.

참석자 1 25:18
이런 식으로 되어 있으니까 각 w에 대해서 미분하게 되면은 나머지는 다 상수 처리돼가지고 결국 x1 나오고 x 2 나오고 이런 식으로 나오는 거예요.
그렇죠 그렇기 때문에 사실 이 값은 x예요. 그래서 여기서 구할 때 이 값이 나오게 됩니다.
그렇게 이해하시면 되고 이거는 요 식에 대해서 b에 대해서 미분하게 되면 로컬 미분하게 되면은 이거는 다 상수텀이고 요것만 남는데 요게 2분 하면 1이잖아요.
그렇기 때문에 얘는 그레이드 아웃을 그냥 전달해 주기만 하면 그레이드 아웃만 받으면 되는 그래서 지금 밑으로 표시를 한 게 지금 여기서 요거를 이용을 해서 우리는 요 w랑 b라는 파라미터를 업데이트 할 겁니다.
근데 이것만 해서 끝나는 게 아니라 이게 층층이 계속 연결돼 있다고 생각을 할 때 이거를 다시 뒷단에다 전달시켜줘야 돼요.
무슨 얘기냐면 얘도 그냥 요거 이전층에서 미분을 쭉 체일로에 따라서 미분된 거는 받은 다음에 로컬만 계산해서 곱해줬잖아요.

참석자 1 26:46
그럼 얘는 이 상태에서 끝나면 안 되고 얘도 뭔가 계산을 해서 이전 층으로 전파를 해줘야 돼.
그때는 이게 이때랑 조금 달라져요. 여기서 보면은 w랑 b에 대해서 이제 해줬었는데 여기서는 이거를 해줘야 되는 거야.
여기서 x로 표현을 했으니까 그쵸. 근데 이것도 마찬가지로 아까 식 쭉 적었었는데 이 식에 이 식에서 x에 대해서 미분해 주게 되면은 사실 이 앞단에서 나오는 건데 실질적으로 사실 이게 w 값이 나오잖아 여기서는 미분하면은 x가 나오게 되고 여기서는 x에 대해서 미분하게 되니까 w가 나오게 돼 이거 이해되시나요?
이게 핵심이거든요. 이게 오늘 이해를 요 부분만 이해하시면은 사실 이제 백프라퍼게이션에서 이제 거의 다 일반화돼서 이제 이해를 하셨다고 보시면 돼요.
그래서 요 식으로 지금 식으로 표현된 것들을 그냥 구현을 해놓은 것뿐이에요.
댄스 네트워크에서 이제 백워드에 대해서 할 때 보면은 DW를 구하고 DB를 구하고 그다음에 얘는 가지고 있어요.

참석자 1 28:17
지금 인스턴스 안에 지금 어트리뷰트에 대해서 지금 값을 계산해 놓고 얘는 저장을 하고 있다가 언제 쓰이냐 여기 쓰입니다.
자기 값에 웨이트랑 바이러스 트레일링 할 때 그냥 러닝 웨이트로 해서 곱해준 거를 빼주는 방식으로 이런 식으로 하게 되고 지금 요 앞단에 전달해 전달해야 될 거는 리턴을 해줍니다.
리턴을 해야 해 주는 값이 이 값이 되면은 그다음 단이 이거를 새로운 요구를 받아가지고 계속 연산을 수행을 할 겁니다.
그래서 체인 룰에 의했던 거를 지금 코드로 구현하고 있는 거라고 이해를 하시면 돼요.

참석자 1 29:07
그래서 여기서 이제 댄스에 대해서 살펴봤었고 그다음에 이제 렐로 같은 경우에 로컬 미분 아까 봤듯이 이건 어렵지 않고 시그모이드 같은 경우에도 로컬 미분 이미 지난주에 다 계산했던 거라서 이거를 그냥 백워드 할 때 그냥 전달시켜주는 거 그 앞단으로 전달시켜줄 때 이거를 그냥 대입해서 리턴해 주는 식으로 이제 구현을 하면 돼요.

참석자 1 29:42
그래서 댄스 다시 보게 되면은 일단

참석자 1 29:53
지금 보게 되면 초기화를 해 주는 거예요. 근데 이거 프로그래밍 수업을 배우셨나요?
이거 배우셨어요? 이거 뭐라고 하는지 아시나요?
클래스 정리할 때 클래스가 이전 클래스를 갖고 있잖아요.
아시는 분들 많을 텐데 이런 거를 오버라이드라고 얘기를 합니다.
오버라이드는 뭐냐면은 클래스를 상속받는 거예요.
그래서 제일 처음에 우리 레이어 레이어에 대해서 정의를 했었잖아요.
그래서 뼈대만 만들었다고 말씀드렸잖아요. 그때 포워드 백워드 업데이트 이 세 개만 만들어 놨었잖아요.
그죠? 그거에 대해서 상속을 받는 클래스를 만든다고 보시면 됩니다.
쉽게 얘기해서 오버라이드는 왜 할까요? 이게 클래스가 비슷한 형태를 띠고 있는데 그 기능이 조금씩 조금씩 다를 때 우리가 클래스 자체를 상속받아서 일부 메소드나 일부 어시리부트를 재정의를 하게 돼요.
그럴 때 우리가 오버라이드를 사용을 합니다.

참석자 1 31:17
그래서 근데 사실 그거 모르셔도 수업 이해하시는 데는 크게 지장은 없을 텐데 나와서 아마 다른 메뉴 프로그램 속에서 안 하셨을 것 같아서 그걸 설명드리고 어쨌든 얘 클래스에서 하는 건 뭐냐면은 지금 초기화를 하는데 얘는 초기화할 때 보면은 반팬인 게 셀프는 어차피 자기 자신의 인스턴스니까 상관없고 요 인풋과 아웃풋의 숫자를 봤습니다.
그래서 지금 만드는 거 보면은 웨이트랑 바이어스를 만들어요.
바이어스는 쉽죠. 바이어스는 아까 말씀드린 대로 이렇게 사상으로 연결된다고 하면은 바이러스는 아웃풋에 가까운 쪽에 연결되기 때문에 그냥 아웃풋만큼의 벡터로 이제 배열로 만들면 되고 w 같은 경우에는 이게 지금 아웃풋이 3개고 2인이 4개잖아요.
3 파이 4로 만들게 되고 여기에 요 크기만큼의 초기 값을 정해주는데 이게 h라는 초기화 값을 얘기를 하고 이게 이제 루의 루 액티베이션 형태였을 때 적합하다고 얘기를 하게 됩니다.
크게 어렵지가 않고요.

참석자 1 32:42
보면은 이게 크기만큼의 평균이 0이고 표준 편차가 1인 랜덤 함수를 제너레이션 3 바이 4만큼 제너레이션 한 다음에 거기다 이제 스케일 값을 곱해줍니다.
근데 스케일은 어디 정해져 있냐면 여기에 정의돼 있어요.
이게 이제 수식으로 그냥 쓰게 되면은 2분의 n 즉 이를 의 인풋의 개수만큼 나눈 다음에 그거를 루트를 씌워준 값이에요.
이렇게 되면은 통계는 다 배우셨을 테니까 지금 원래 원래 원래 분포가 이 랜덤 함수의 분포가 이렇게 돼 있어서 어느 정도 미니 어느 정도 표준 편차가 1이었다면 곱해지게 되면 어떻게 되죠?

참석자 1 33:49
위는 변화가 없어 위는 변화가 없는데 표준 편차만 이렇게 줄어들잖아요.
그래서 보면은 0에 가까운 값으로 더 만들어주는 거죠.
그게 n이 크면 클수록 이 값이 더 작아질 거잖아요.
그래서 0에 더 근접한 초기 값을 갖도록 랜덤 함수를 정해주는 거라고 보시면 돼요.
그래서 이렇게 랜덤하지만 어느 정도 스케일 값을 주는 상태에서 멜루 학습에 적합하도록 지금 웨이트랑 바이러스를 만드는 지금 댄스 네트워크에 대해서 댄스 레이어에 대해서 정리를 하고 그렇게 만든 다음에 포워드 할 때는 아까 본 것처럼 그냥 입력받았으면은 입력 값을 요 수식에다 넣어주면 됩니다.
그 w 트랜포즈 한 거랑 확률을 곱한 다음에 b 더하는 식으로 그냥 출력값 뽑아주면 되고요.

참석자 1 34:48
그다음에 여기 백워드는 설명을 드렸고 다시 말씀드리면은 로컬 미분하고 로컬 미분하고 그러니까 앞단에 그레디언트를 받고 로컬 미분하고 다시 앞단에다 전해줄 거는 전해주고 자기의 업데이트 요거를 그레디언트 구한 거를 저장을 하고 있다가 자기 웨이트 업데이트할 때 사용한다.

참석자 1 35:18
그리고 멜로와 시그노이드는 업데이트는 패스고요.
왜냐하면 파라미터가 없기 때문에 업데이트는 그냥 레이어 받은 다음에 레이어 오버라이드 받은 다음에 정리해 줄 필요가 없습니다.
얘는 업데이트 원래 처음 자체가 패스였잖아요. 그 안 해줘도 된다는 얘기고 포워드 할 때는 멜로 한번 적용시키고 백워드 할 때는 그레이디언트에다가 받은 그레디언트 아웃풋에다가 셀프 마스크라고 되어 있는데 마스크 자체가 지금 이거잖아요.
x 옐로 함수 구현하는 거기 때문에 1이나 0 값 넣어주시면 됩니다.
그리고 시그모이드 같은 경우에는 포드 할 때는 그냥 이거는 그냥 단지 시그모이드 함수 그냥 정의를 한 거고요.
그리고 빼고자 할 때는 그 시그모이드 있죠. 시그모이드 곱하기 1 마이너스 시그모이드 값을 이제 리턴하는 식으로 전달해 주시면 됩니다.
자기 파라미터는 업데이트 할 거고

참석자 1 36:26
이렇게 되고 이번 시간에 이제 세 번째로 중요한 건데 소프트맥스 플러스 크로스 엔트로피에서 분류용 출력 승이라고 얘기를 합니다.
그래서 다중 분류에서 출력을 확률로 변환해서 정답과 차이를 측정을 한다고 얘기를 합니다.
그래서 일단 수식을 보게 되면은 이제 소프트맥스는 확률이라서 이제 p로 표시를 했는데 여기 인덱스를 보시게 되면 모든 출력 값에 출력 값에 익스포네이션를 구해서 다 더한 버분에 자기 출력 값에 익스포네이션 값을 붙인 거를 소프트맥스라고 얘기를 합니다.
그래서 더 쉽게 말씀드리면 이게 만약에 3진 분류를 한다.
클래스가 3개인 거를 우리가 분류를 한다고 할 때 우리가 출력층을 이렇게 3개로 뽑아요.
3개로 뽑고 아이비스 데이터셋이 딱 이거죠. 그런 다음에 이 소프트맥스를 취하기 전에는 되게 다양한 값이 있을 거예요.

참석자 1 37:50
이게 유료 네트워크 계산 계산 계속하다 보면은 마지막 벤스 네트워크 거쳐서 나올 때 5.3 2.1 0.1 이런 식으로 나오게 근데 이거를 기반으로 해서 우리가 지금 5.3이 제일 크니까 이거를 우리가 분류를 해야 돼요.
그전에 말씀드려야 될 게 사실 빼먹었는데 우리가 아이리스에서 사실 타겟이 타겟이 01 2였죠.
이게 스티시스를 그냥 01 2로 표시를 했는데 이 뉴럴 네트워크 이용해서 우리가 분류를 할 때는 이걸 원한 인코딩 한다고 얘기를 하는데 이거를 이런 식으로 바꿉니다.
1 00 0 1 0 0 0 1 이런 식으로 바꿔서 우리가 이런 거를 원 핫 인코딩이라고 얘기를 하는

참석자 1 38:53
그래서 워낙 인코딩한 거를 이제 y 값으로 가지고 있고 여기서 예측되는 값이 y 이라고 했을 때 우리는 뭔가 비교를 해가지고 이 원래 레이블에 가까운 값으로 만들어야 되잖아요.
그때 이제 댄스 네트워크를 거쳐서 나온 값들은 구분하기가 어렵습니다.
우리가 이게 이게 물론 우리는 직관적으로 사람은 똑똑하니까 알죠 이거는 5.3으로 나왔으니까 5.3으로 판단하는구나라고 할 수도 있는데 이 값이랑 비교하기는 어렵기 때문에 요 마지막 레이어에서 나왔던 것을 마치 확률처럼 바꿔줍니다.
근데 확률처럼 구하려면은 사실 모든 아웃풋의 지라고 표시되나요?
모든 아웃풋의 합에다가 자기 아웃풋을 구해도 될 텐데 우리가 나중에 이제 크로스 nto피랑 연결되는 것도 있는데 이거를 이렇게 구하지 않고 익스포네이샵을 구해서 구해주면 돼요.
그러면 어차피 총합분의 특정 값을 얘기하는 거기 때문에 총합이 1이 나오기 때문에 마치 확률처럼 보이게 되고 익스포넨셜을 붙였을 때의 장점이 뭘까요?

참석자 1 40:07
익스포메이션 함수가 이렇게 생겼잖아요. 그쵸 그래서 이게 높은 값을 더 크게 만드는 효과가 있어요.
이거는 이제 지수 함수의 특성이기도 한데 그래서 어쨌든 이거를 마치 소프트 맥스를 취하면은 이런 식으로 바꿔줄 수가 있어요.
0.98 정확하게 계산한 건 아니에요. 이런 식으로 바꿔져서 마지막 층에 출력 값으로 이제 뽑게 됩니다.
그래서 출력을 확률 분포로 표현하기 위해서 이제 분류에서는 클래스만큼의 아웃풋을 뽑도록 하고 그거를 이 소프트맥스를 취해준다.
그렇게 하면은 우리가 워낙 인코딩한 멀티클래스 레이블이랑 바로 비교를 해서 잔차를 구할 수가 있다.
이제 그게 하나이고 그리고 우리가 레그레이션 할 때는 민스퀘어 에러를 로스 함수로 썼었잖아요.
그런데 분류에서는 소프트맥스랑 합쳐서 출력 값을 소프트맥스로 뽑고 로스 함수를 크로스 nto피라는 거를 사용을 하게 됩니다.
그래서 그다음 장에 크로스 엔트오피에 대한 설명이 있는데요.

참석자 1 41:42
크로스 엔트로피는 이렇게 정리를 합니다. 그래서 보면은

참석자 1 41:53
이게 피가 우리가 알고 있는 그라운드 프레스 아까 원화 인코딩 한 거 있죠

참석자 1 42:04
아까 더 쉽게 얘기하면 아까 1 00 0을 100으로 표시한 거 있죠.
요 자체가 p 값이라고 보면 되고 q 값이 이제 yh이라고 보면 돼요.
나중에 그렇게 매핑이 될 텐데 크로스 앤드 트로피라는 거는 결국 요 이 p 분포에 대해서 요 q 분포의 로그 값을 취한 거를 구한 그거 기대값을 마이너스 붙여서 표현을 한 거고 제가 개념 설명까지 크게 안 할 텐데 그거를 수식으로 표현하게 되면은 이런 식으로 표현을 해 줄 수가 있습니다.
이게 그냥 크로스 엔트로피의 그냥 정의라고 보면 돼요.
이거는 그냥 정의이고 그러면은 왜 크로스 엔티오피를 손실 함수로 쓰는가라고 보게 되면은 예측 분포 pq q y의 해이 정답 쿠폰 py를 따르도록 만들고 싶은 게 우리가 목표로 하는 거잖아요.
아까 예를 설명드렸죠. 원아 인코딩 한 거랑 최종 출력단에서 내는 값이랑 비슷하도록 해야 돼요.
그러니까 1이라고 레이블 된 거에 큰 확률 값을 갖도록 하고 0이라고 된 거에 최대한 작은 값을 받도록 해야 돼요.

참석자 1 43:34
근데 이 준포 차이를 재는 거를 이게 케이얼 다이버전스를 최소화한다고 얘기를 하게 됩니다.
근데 더 깊은 얘기는 안 할게요. 근데 케이블 요 p 분포랑 q 분포랑 KL 다이버전스의 디스턴스를 구한다는 얘기는 결국 요거를 구하는 게 됩니다.
이게 y의 분포이고 이게 y h의 분포예요.

참석자 1 44:09
그래서 요 수식이 나왔으면은 이거를 그냥 풀어서 써보도록 할게요.
로그 값을 나누는 건 뭐냐면 로그 밖으로 나오면은 뺄셈이 되잖아요.
그쵸 그래서 그 수식을 요거랑 이 두 개 묶은 텀을 그냥 로그로 밖으로 꺼내서 따로 표시를 해 보면은 요거가 되게 돼 있다.
잘 따라오고 계신가요? 근데 이거를 봤더니 뭐냐면은 우리 이거 본 적이 있는데 이게 디시전 트리 했을 때 엔트로피입니다.
p 자체에 대한 엔트로피예요. 근데 엔트로피에다가 마이너스 이건 엔트로피라고 보시면 돼요.
p의 엔트로피예요. 피 분포 즉 원래 원래 그라운드 트레스에 대한 엔트로피를 구한 거고 거기다가 요 뒷텀을 봤더니 요게 크로스 엔트로피 요거 정의를 한 거 여기서 정해서 본 거랑 똑같습니다.
근데 보게 되면은 그라운드 트로스의 엔트로피예요.
그리고 우리는 요 자체를 최소화시키고 싶은데 미니마이즈 하고 싶은데 이 값은 변화가 있나요?

참석자 1 45:43
그라운드 트레스가 우리가 예측을 어떻게 하느냐에 따라서 변화가 있나요?
변화가 없죠. 이거는 고정된 텀이에요. 최소화할 때 아무 도움이 안 됩니다.
이거는 상수 같은 애잖아 향수 같은 그라운 코트레스가 주어져 있으면 더 이상 바꿀 수가 없는 것들이에요.
근데 이거는 우리가 예측하는 값의 정확도에 따라서 바뀌는 값입니다.
그래서 우리가 분류 문제를 사용을 할 때는 아웃풋 단의 최종 아웃풋 값에다가 소프트맥스 액티베이션을 취해주고 크로스 엔트로피 노스 펑션이랑 합치게 됩니다.
그래서 오른쪽은 한번 보세요. 이거는 자세히 이거 봅시다.
하나 합시다. 지금 보면은 그냥 예제인데 y 레이블이 1이랑 2예요.
3진 분류인데 이거 3진 분류인데

참석자 1 46:45
그러면은 이거를 원한 인코딩하게 되면은 1이라는 거는 사실 0 1 0일 거고 2라는 값은 001일 거예요.
그쵸 원한 인코딩하게 되면은 근데 지금 현재 뉴럴 네트워크이 예측한 값의 분포가 이게 나와야 되는데 요거가 나왔다 이게 나와야 되는데 이 값이 나왔다고 했을 때 한번 크로스 엔트로피를 계산을 해보자는 거예요.
근데 이거는 사실 수직 대입이에요. 그냥 여기다가 집어넣기만 하시면 돼요.
그래서 이제 집어넣어보면은 p 값을 0 1 0을 놓고 지금 예측된 값들을 지금 다 여기다 넣은 거거든요.
수식 대입한 것밖에 지나지 않아요. 이렇게 해봤을 때 이 통은 어차피 다 0이잖아요.
그쵸 그래서 결국 요거만 나와서 지금 크로스 nhop 값이 지금 0.05 정도 나왔거든.
그리고 이거에 대해서 해볼게요. 이거에 대해서 해보면은 얘는 원래 레이블이 001이니까 사실 이거는 그게 크게 의미가 없고 얘만 1로 살아 있어요.
근데 얘가 지금 소프트맥스 구했을 때 값이 0.1이에요.

참석자 1 48:15
그래서 그때 계산해 보면은 무스 값이 이렇게 나옵니다.
이것만 봐도 크로스와 엔트로피를 썼을 때 우리가 소프트 백을 취한 값이 원래 분포를 잘 따르고 있으면은 왜냐하면 얘는 지금 010인데 0.05 0.95 0으로 지금 두 번째를 제일 크게 가리고 있고 있잖아요.
그래서 예측을 되게 잘하고 있는 거거든요. 이럴 때는 크로스 엔트로피 값이 낮게 나오고 얘는 사실 세 번째 톱이 제일 큰 수가 나와야 되는데 지금 두 번째 수가 0.8로 되게 크게 나오고 있잖아요.
예측을 잘못하고 있어요. 클래스 클래스 세 번째 거를 해야 되는데 클래스 두 번째 거를 예측을 하고 있기 때문에 크로스 엔트로피 값이 높게 나오고 있는 걸 확인할 수가 있습니다.
이렇게 설명드리면은 의 분류 문제에서 아웃풋을 클래스 개수만큼 뽑고 그 액티베이션은 소프트 맥스에서 한 통으로 바꾼 다음에 그거를 다시 로스 펑션을 크로스 소피랑 이제 활용하는지 어느 정도 이해가 되실 겁니다.

참석자 1 49:26
그거를 이해를 했으면은 마지막에 그레디언트 구하는 건데 이 이분도 쉽지 않죠.
그쵸 그리고 이 리분도 쉽지 않죠. 근데 이게 로그 값을 취하고 있는데 그쵸?
여기에 이제 지수가 들어가게 되잖아요. 그래서 사실 로스 함수에 대해서 이 소프트맥스 값의 립을 취하게 되면은 이 p 마이너스 y가 됩니다.
지금 소프트맥스 소프트맥스 취한 거에 원래 y 값 원래 레이블 뺀 거가 이 미분 값에 해당하게 됩니다.
그래서 그거를 이용을 하면은 우리가 소프트맥스 크로스 엔트로피라는 레이어를 만들 수가 있는데 포워드 할 때는

참석자 1 50:44
이거를 이거를 로스스 이렇게 이렇게 이해합시다.
소프트 백서 취한 다음에 그거를

참석자 1 51:23
이 피가 소프트웨어 수가 가까운 거죠. 이거도

참석자 1 51:49
잠깐만 이거는 제가 좀 더 볼게요. 이거는 어쨌든 그냥 소프트맥스 취약 값 구현한 건데 지금 지금 잘 이해가 안 되는데 어쨌든 이거는 소프트 백스 값 취한 거 그냥 내보내주는 거고요.
지금 백워드 할 때 보면은 여기 보면은 여기서 p랑 y 구하잖아요.
여기서 우리가 이미 요거라고 봤으니까 그거를 y에 개수만큼 나눠주 로 리턴을 해줘야 돼요.
이거는 제가 좀 체크를 해서 다시 알려드리도록 할게요.
근데 어쨌든 소프트 베스 아무튼 제가 전달시켜주고 싶은 거는 이거는 구현상의 이슈이고 어쨌든 분류 문제를 사용을 할 때는 아웃풋 값에다가 소프트 베스치해서 확률처럼 만들고 그걸 원하는 인코딩이랑 비교를 하게 되는데 그때 사용되는 현실 함수가 크로스 엔트로피다 크로스 엔트로피를 왜 사용하는지는 자세히 좀 설명드렸습니다.

참석자 1 53:05
시간이 돼서 지금 57분인데요. 1시 7분부터 다시 수업 시작하도록 하겠습니다.

참석자 1 1:03:09
수업 시작할 당시에

참석자 1 1:03:21
장학금이랑 관련돼가지고 요즘 상담 누가 취소됐다고 그래서 어제 한 학생이 온라인 상담 요청했던데 아마 여기 수업 듣는 학생인 것 같은데 그거는 되게 좋은 질문이었던 것 같아서 좀 같이 공유하는 차원에서 그냥 말씀드리면 그 학생의 고민이 요즘 이제 공대생들도 이제 포트폴리오 같은 거 작성하라고 그래서 개인 프로젝트 하시면서 기타그나 블로그 같은 거 정리하시는 분들 있을 텐데 취업 준비하느라고 그런 거 시작하려고 하시는 것 같아요.
근데 제가 추천드리는 제가 답변드린 게 두 가지가 뭐냐면은 혼자 하는 것도 되게 좋은데 처음에 혼자 하기 쉽지 않거든요.
왜냐하면은 공부하랴 계획 세워서 하랴 힘들기도 하고 여러분들은 안 그렇지만 저는 되게 게으르거든요.
그래서 저는 데드라인이 정해져 있으면은 뭔가 긴장이 되지 않고 일을 안 해요.
그래서 뭔가 이렇게 다 같이 계획을 세워서 했을 때 자기가 못했을 때 그 압박감 있잖아요.
그런 거가 있을 때 훨씬 더 일이 잘 진행된다고 생각을 하거든요.

참석자 1 1:04:47
더 노력을 하게 되고 그래서 개인적으로 하시는 것도 추천드리지만 요즘은 매트릭스 동아리 많이 활성화가 안 돼 있나요?
그리고 동아리나 아니면 친구들이랑 같이 하는 거를 되게 추천을 드려요.
혼자 하는 것보다 그런 훨씬 낫다는 거 말씀드리고 두 번째로 학생 때는 잘 이해 못할 수도 있는데 제가 여러분들 선배들한테는 그걸 비유해서 설명을 드렸는데 자기가 이제 그냥 가상에서 얘기를 하는 거예요.
자기가 프로구단의 투수가 되기 위해서 진짜 3년 동안 산에 짱 박혀가지고 엄청 강속구를 던지고 변화구 던지는 연습을 엄청 했어요.

참석자 1 1:05:38
그렇게 해가지고 공인을 받았어요. 내가 호심 직구가 155kg 나오고 변화구 체인지로 던지면 130kg까지 줄여서 던질 수 있다 뭐 이렇게 공인을 받은 사람과 그것도 없이 그냥 준비만 하고 있다.
인턴 테스트하는 사람도 있을 거고 근데 어떤 사람은 그걸 기반으로 해서 독립 리그라도 아니면은 동아리라도 가입해서 그 기록을 누적해 놓은 사람이 있을 거예요.
그래서 여러분들이 이제 일반인 프로보다는 일반인 드래프트를 이제 신청을 받아서 이제 테스트를 한다고 할 때 일단 서류 검사을 통과를 해야 되잖아요.
그때 누가 통과될까요? 자기가 아무리 자기소개서에 내가 3년 동안 수련해서 이렇게 던질 수 있다고 하는 사람과 자기는 그렇게 던질 수 있어서 동아리나 독립 예부에서 어느 정도 성적을 거뒀다고 내는 사람이랑은 경쟁이 심한 데서 서로 평가할 때 서로 평가는 완전히 달라질 수 있다는 얘기예요.

참석자 1 1:06:47
그래서 사실 저 때보다 여러분들 제가 학부 때보다 여러분들 훨씬 공부 더 많이 하고 더 노력하시는 것도 아닌데 실제 취업할 때 서류를 받는 입장에서는 그런 그런 공인된 뭔가가 필요합니다.
그래서 어떤 학생들은 자격증을 노리시는 분들도 있는데 자격증은 사실 받아들이는 사람마다 되게 달라요.
물론 공사 가시는 분들은 꼭 필요해요. 그거는 기본적으로 가점이 있기 때문에 근데 저는 사실 자격증은 그렇게 믿지는 않아요.
그게 특히 국내 자격증 있죠 뭐 해외에 그 뭐지 세계적으로 인정받는 그런 거는 눈여겨보게 되는데 국내 자격증은 아까 제가 말씀드린 것처럼 그냥 140 155kg 던질 수 있다고 공인 찍은 것밖에 안 되거든요.
그러니까 실전 경험이 없다는 단점이 있는 거죠. 그래서 사실 그런 것들을 많이 저는 추천드려요.

참석자 1 1:07:53
교내 대회에서부터 시작해서 사실 전국 단위 대회에 나가서 자꾸 도전해 봐서 입상하는 기록을 갖고 있는 게 여러분들 나중에 요즘같이 빡센 취업 준비할 때 크게 도움이 되잖아요.
그러니까 그것도 다 개인적으로 다 달라요. 그런데 저는 서류 평가할 때 제가 회사에 있을 때 서류 평가할 때 저는 솔직히 학점은 안 봤어요.
학점은 사실 3.0 이상이면 크게 문제없다고 생각을 했고 저는 성적표에서는 전공 과목을 얼마나 많이 들었냐를 봤고요.
근데 제 말만 듣지 마세요. 그 사람마다 다 다르니까.
근데 저는 사실 그것보다 그런 거 되게 유심히 봤어요.
그러니까 약간 입상이나 아니면은 동아리 활동 이런 거 했던 거 그런 거 좀 참고해 주셨으면 좋겠습니다.

참석자 1 1:08:45
그래서 이게 개인 프로젝트 개인 프로젝트 포트폴리오도 좋은데 팀별로 하면 좋고 팀 성과물이 좋고 뭐 이렇게 조직력이 좋다 그러면은 3학년 때부터 그런 경진대회 같은 거 이렇게 조금씩 트라이를 해보시는 게 되게 취직할 때 스펙 쌓는 데 되게 도움이 된다.
저 개인적으로는 학점이나 자격증보다 그런 걸 훨씬 중요하게 생각한다.
이 정도 말씀드리겠습니다. 예 쓸데없는 얘기 그만하고 이제 수업으로 다시 돌아오면은 앞 시간 이제 막판에 쭉 설명을 드렸는데 오른쪽 회기를 보시면은 출력층에서 지난주에 할 때도 활성화를 하지 않았고 손실 함수도 쉽게 볼 수 있는 소프트웨어 에러를 사용을 했고 결국 예측돼서 나오는 값들은 어떤 수치 값이 수치 값이었고 그래서 이제 그 손실함수 이 나온 수치 값을 ms 손실 함수에 넣었을 때 그거에 대한 그레이디언트를 구하면은 y 스나가 y를 빼준 값이었다.
근데 분류 분자에서는 출력층의 활성화 함수를 붙여야 되는데 소프트 덱스를 사용을 한다.

참석자 1 1:09:58
물론 소프트 덱스 사용할 때는 그 클래스만큼의 아웃풋이 나와야 되고 그다음에 손실 함수로는 크로스 엔트로피랑 사용을 하게 되면은 이제 출력값이 이제 원 합 벡터에 대응되는 약간 분포처럼 나올 거고 그게 마치 10개 클래스에 대한 각 클래스의 확률처럼 나올 거고 그레디언트를 구할 때도 p 마이너스 y 피라고 얘기하는 거.
여기서는 그 소프트 백스 거쳤을 때 프로버블리티로 나온 거에다가 원래 그라운드 트로스로 뺀 형식으로 되게 된다.
그거가 오늘의 핵심 메시지 세 번째가 되겠습니다.
그래서 우리가 이제 기본 컴포넌트에 대해서 이제 클래스를 정의하는 거랑 그러니까 제가 기본적인 이론이랑 클래스 기본적으로 설정하는 거에 대해서 설명을 드렸고 그러면은 실제로 네트워크를 동작하게 해야 되는 거잖아요.
그래서 이제 네트워크라는 클래스를 만듭니다.

참석자 1 1:10:59
근데 네트워크라는 클래스에서 그룹이 크게 두 가지 메소드가 있는데 첫 번째가 이제 포워드 해가지고 지금 여기 뒤에 나올 텐데 처음에는 네트워크 구조로 만들 거예요.
아까 블록이라고 얘기를 했잖아요. 그러니까 어떤 식으로 레이어를 쌓을 것인지 정의를 한 다음에 그거를 포워드 피드 포워드에 대해서는 레이어 바로 순차적으로 포문으로 돌리면서 그냥 레이어에서 정의된 대로 포워드를 계속 진행시키면 됩니다.
이렇게 해서 아웃풋 값을 뽑고 백 아웃풋에서 나온 이제 잔차를 가지고 백프로페게이션을 하면 돼요.
백워드 할 때는 오른쪽 보시면은 포 레이어링 리버스 셀프 닷 레이어스 해가지고 뒤에서부터 하나씩 내려오면서 레이어나 백워드 그레드를 하게 되면은 그 그레디언트를 구해서 새로운 그레디언트를 구해서 다시 압축을 넘겨주는 식으로 계속 이제 구현을 하면 된다라는 거가 여기서 설명이 되어 있고요.

참석자 1 1:12:07
그래서 이제 네트워크 클래스 전체 코드를 보게 되면은 초기화해서는 크게 해 주는 건 없습니다.
그냥 레이어스라는 빈 리스트 만든 다음에 우리가 에드라는 메소드를 이용을 해서 층을 쌓을 거예요.
댄스 다음에 렐로 쌓고 그다음에 댄스 쌓고 넬로 쌓고 소프트 백스를 쌓은 다음에 이런 식으로 이제 진행을 할 겁니다.
거기에 사용되는 게 에드라는 메소드이고 앞에 얘기한 것처럼 포워드 그러니까 앞단에서부터 쭉 각 레이어별로 코드 메소드 불러가지고 계속 이제 진행시키는 거고 앞 방향으로 백워드 에서는 뒷단에서부터 계속 그랜드 형태를 구하는 거고 업데이트에서는 이제 레이어별로 지나가면서 다 레이어별로 백워드 할 때 그 그레디언트를 다 가지고 있잖아요.
그거를 기반으로 해서 그레디언트 디세트를 메소드를 이용해서 파라미터 이제 업데이트를 진행을 하면 됩니다.

참석자 1 1:13:16
그래서 코드로 잠깐 넘어가 볼게요. 뉴럴 네트워크 파일을 다시 보게 되면은

참석자 1 1:13:28
데스 네트워크도 다 파편적으로 되어 있지만 그 장표에서 다 설명드렸고 시그모이드 연료도 거기 다 설명 있고 소프트 백스도 다 설명 있으니까 그거 코드랑 이제 일치하는지 그 정도만 확인하시면 되고 소프트 백스는 제가 좀 다시 정리해서 내일 내일 말씀드리도록 할게요.

참석자 1 1:13:55
그다음에 지금 로스 펑션 정의한 거 로스 1차도 어렵지 않을 거고 소프트 맥스 시 아까 여기서 막혔던 것 같은데 이 부분도 다시 조금 설명드리도록 할게요.
나중에 저 근데 네트워크 설명드린 부분이 여기 나오는데 여기 보면은 그대로 나와 있죠.
그 레이어를 이제 빈 거로 만든 다음에 이제 애드 메소드를 이용해서 이 입력되는 레이어 타입에 따라서 계속 쌓아나갈 겁니다.
그런 다음에 포워드하고 백워드하고 업데이트하는 형식으로 입력 값 보게 되면은 포워드는 입력 값이 필요해서 출력 값 뽑아내는 거고 백워드 같은 경우에는 자기 그 그레디언트 받아가지고 자기 그래디언트 자기 로컬 미분 한 다음에 얻는 거고 그다음에 업데이트 같은 경우에는 레이어별로 요 러닝 레이트를 받잖아요.
러닝 레이트만큼 그레디언트의 해서 빼주는 방식으로 업데이트 해 주면 되고 프로젝트라고 하게 되면은 그냥 셀프 포워드 x 해가지고 테스트할 때 사용할 거예요.

참석자 1 1:15:14
예측할 때 그리고 이밸류에이트 같은 경우에는 이제 여기 보면은 프리딕트의 아그맥스를 취하잖아요.
그래서 그래서 우리가 이제 분포대로 나올 텐데 분포값 중에서 제일 큰 거를 클래스를 지정을 했을 때 이제 얼마나 일치하는지에 대해서 평균값을 구해가지고 그 정확도를 측정하는 방식으로 이제 구현이 되어 있는 거를 볼 수가 있습니다.

참석자 1 1:15:51
그다음에 이제 리크 12 이그 샘플스를 넘어가서 보게 되면은 예제 1번은 그냥 여러분들 보세요.
그냥 이제 댄스 네트워크 하나 이제 구성하는 예를 보여주는 겁니다.
지금 댄스라는 거예요. 인풋이 3개 아웃풋이 3개 그리고 랜덤 시드 넘버는 그냥 0으로 지정을 해가지고 이제 이런 초기 웨이트 값들이 나오고 쉐이프는 이런 식으로 된다는 건데 여기서 오늘의 이제 강조할 부분 마지막이 되는데 인풋 값이 지금 보면은 4개 3개로 했으니까 인풋 값이 4개여야 되는데 여기 이제 5개가 들어가는 것만 볼 수 있습니다.
근데 왜 인풋 값이 4개라고 얘기했는데 여기서 왜 뭐가 될까 그거에 대해서 좀 설명을 드리면은

참석자 1 1:16:55
요 장표를 좀 설명을 드리면 될 것 같은데 지난 시간에 XOR 훈련시킬 때 보면은 데이터셋이 4개밖에 없었잖아요.
그쵸? 그 두 개의 인풋 값이 00 10 01 11 4개밖에 없었어요.
그리고 파라미터 업데이트할 때 여러분들 기억나실지 모르겠지만 그때 그레디언트 다 구한 다음에 그레디언트 합을 구한 다음에 데이터 수만큼 평균 내서 그 평균의 그레디언트로 웨이트를 업데이트했던 거 기억나시나요?
그렇게 했었어요. 근데 지금 is 데이터가 지금 30% 테스트 데이터 쓰고 있으니까 70%니까 95개 정도 되겠구나 105개 정도 되겠네요.
105개의 샘플도 사실 그렇게 많은 건 아닌데 105개를 다 넣어가지고 105개에 대한 그레디언트를 구한 다음에 그거의 평균 값으로 그레디언트를 구할 수도 있어요.
근데 여러분들 데이터셋이 만 개로 확장됐다고 가정을 해봅시다.
그러면은 1만 개의 그레디언트에 대해서 다 누적합으로 계산을 하고 있다가 만으로 나온 다음에 한 번 업데이트를 해야 돼요.

참석자 1 1:18:20
네 보통 그렇게 사용을 하지 않습니다. 이 이거는 다음 시간에 이제 최적화 옵티마이저 보면서 이제 같이 더 살펴볼 텐데 우리가 이제 배치라는 개념을 사용을 하는 거예요.
은 제가 설명을 드렸던 것 같은데 이제 모든 데이터가 다 훈련하는 훈련할 때 모델에 다 들어갔을 때를 fo이라고 얘기를 해요.
근데 좀 다른 개념인데 인터레이션이라는 건 뭐냐면은 웨이트를 몇 번 업데이트했냐의 문제예요.
근데 지난번에 한 것처럼 모든 데이터에 그레디언트를 구한 다음에 평균에서 한 번에 업데이트한다면은 만약에 m 폭이 n이라면은 인터레이션 수도 n번일 거예요.
그 근데 우리가 큰 데이터 1만 개 데이터가 있을 때는 한 에폭을 한 번에 레이트 업데이트하는 데 사용하지가 않습니다.

참석자 1 1:19:33
그때 이 배치라는 개념이 나오게 되는데 배치가 우리가 이렇게 b라는 사이즈를 정해줘야 그거는 이제 b는 m보다 이제 훨씬 적은 숫자인거 그래서 우리가 배치 사이즈만큼의 그레디언트를 누적을 해서 그거의 평균을 기반으로 해서 그레디언트를 그러니까 파라미터를 업데이트 방법을 우리가 취해지게 돼요.
일반적으로 왜 하는지는 좀 다음 주에 좀 더 자세히 보도록 할게요.
그럼 이 개념을 더 쉽게 설명드리면은 숫자가 아까 너무 컸으니까 이게 천 개의 데이터가 있다고 해봅시다.
그러면은 이런 방법으로 하게 되면은 천 개의 데이터를 다 넣은 다음에 한 번 업데이트하고 한 번 업데이트하고 이렇게 할 텐데 배치 사이즈를 만약에 이게 천이면 이게 인터레이션 1이 죄송합니다.
인터레이션 1이 되는 거죠. 아니다. 그렇죠 이 엠버가 됐으면은 이거고 이거는 사이즈라고 합시다.
사이즈 데이터 사이즈가 천이다.

참석자 1 1:20:54
근데 배치 사이즈를 우리가 배치 사이즈는 우리가 100이라고 하게 되면은 전체 데이터가 10 정분이 되죠.
이게 100분이 되고 하나가 100개 사이즈가 100개인 거예요.
그래서 이거를 미리 배치라고 얘기를 하게 되는데 우리가 천 개 데이터를 다 넘어가지고 그레디언트를 구한 다음에 업데이트하는 게 아니라 요 배치만큼 넣었을 때 그 배치 사이즈만큼의 그레디언트를 기반으로 업데이트를 하게 돼요.
이렇게 되면은 어떻게 리터레이션 수가 바뀌냐면은 n번 했을 때 이트레이션이 n번 되는 게 아니라

참석자 1 1:21:40
n 사이즈를 배치 사이즈를 나누거나 더 많이 자주 일어나게 근데 장단점이 있을 거예요.
이거는 이제 모든 그레디언트를 고려해가지고 업데이트하는 걸 거고 이거는 사실 전체 데이터에서 일부만 본 다음에 그걸 기반으로 그레이던트로 업데이트하는 거잖아요.
이제 실험적으로 사실 이렇게 했을 때가 미니 배치를 사용을 했을 때가 훨씬 수렴도가 더 높습니다.
신기하게도 이거는 사실 어느 정도 수련한다는 거는 수학적으로 증명할 수 있는데 사람들이 경험적으로 봤을 때 이게 더 효과가 있다고 얘기를 한 결과가 있어서 요즘은 다 이제 우리가 이제 r 복잡한 URL 쪽 쓸수록 데이터 수가 많이 요구되는데 그거를 데이터를 다 넣는 게 아니라 배치 사이즈라는 걸 정해서 배치 사이즈만큼 들어갔을 때 계속 인터레이션이 돌아가도록 이렇게 작업을 합니다.
미니 배치라는 개념도 되게 중요하고요.

참석자 1 1:22:55
그래서 여기서 보게 되면은 입력 값이 n 인이 아니라 이거로 바뀌게 되는 d 콤마 n이 왜냐하면은 b만큼 데이터를 배치 사이즈만큼 넣어준 다음에 그거에 해당하는 쭉 업데이트를 하기 때문에 그렇다는 거고 이 그래프는 넘어가도 될 것 같아요.
왜냐하면은 지난 시간에는 이런 식으로 구했었는데 이거는 일반화했을 때 이렇게 표현할 수 있다는 거는 말씀을 드렸고 여기서도 단일 샘플일 때는 그레디언트를 만약에 이렇게 구하고 이게 n개 전체 데이터가 있다면은 이거를 n만큼 나눠서 했을 텐데 더 이상 그렇게 하지 않고 미니 배치에서는 b 사이즈만큼 들어왔을 때 매번 업데이트를 해준다.
그렇게 이해를 하시는지

참석자 1 1:23:58
그래서 다시 코드로 돌아오면은 여기서도 보면은 인풋 값이 4개지만 여기서는 배치 사이즈를 5라고 생각을 하고 x 배치라고 이렇게 정의를 해 준 거예요.
그 변수명 자체도 그런 다음에 베스 네트워크를 통과시켰을 때 이제 값 같은 거를 본 겁니다.
그래서 보면은 초기에 w 값이 이렇게 설정이 되고 그쵸 아까 그 hef 이니셜 값에 의해서 이렇게 설정이 되고 오 콤마 4에 배치가 들어갔을 때 오 콤마 3에 출력 값이 나온다 이 정도로 이해를 하시면 될 것 같고요.
백워드 됐을 때는 이게 순서가 맞고요. 그 그레디 아웃풋 쉐이블 그러니까 백워드 뒤에서부터 올라올 때는 오콘마 3에 그레디언트를 받은 다음에 그거를 이전 층으로 이제 전파할 때는 아웃풋으로 이제 오콤마 4로 해가지고 다시 앞단으로 넘겨준다.
그리고 이제 그레디언트의 사이즈는 또 다른 얘기죠.

참석자 1 1:25:04
배치랑 상관없이 얘는 w 자체가 상품화 4였기 때문에 그쵸 bw 그레디언트의 구해도 상품화 4가 나오게 되고 바이러스 같은 경우에도 3이 나오게 됩니다.

참석자 1 1:25:30
근데 보세요. 이거는 렐로와 시그모이드 값 넣었을 때 이렇게 된다는 거고 여기를 보게 됩시다.
다시 엑스월에 대해서 나오는데 이거는 지난 시간 지난주에 봤었던 것처럼 그냥 엑스월에 대한 4개의 인풋 페어랑 그거에 대한 결과 값을 이제 y 값으로 가지고 있는데 이거를 우리가 이제 새로 이제 뉴럴 네트워크 파이라는 거를 이용을 할 때는 이런 식으로 할 수 있다는 거죠.
네트워크 클래스로부터 요 넷이라는 인스턴스를 만든 다음에 그러면은 이제 레이어가 빈 게 만들어지는 거잖아요.
그래서 처음 단에다가 델스 네트워크 단에 답니다.
그래서 인풋이 2고 아웃풋이 4인 거 그런 다음에 액티베이션은 시그모드였는데 여기서는 멜루로 잡고 있고 그다음에 붙이는 게 이제 넷 닷 에드 해서 댄스 4 콤마 1이라고 했어요.
그러면은 여기서 만들어지는 네트워크는 이게 될 거예요.
이게 입력 단위고 티들 레이어고 이게 하나의 값이에요.

참석자 1 1:26:49
이런 네트워크 구조가 만들어지게 되고 이 액티베이션 될 때 멜로를 사용을 하겠다는 거예요.
그렇죠. 그런 다음에 여기서 이렇게 되면은 히스토리에 학습되는 이제 로스 생각들 같은 경우 변화를 계속 누적해서 저장해 주기 위해서 빈 리스트를 만든 거고요.

참석자 1 1:27:29
여기서 이제 구현된 걸 보게 되면은 먼저 포워드로 보내요.
x or 데이터 인프 값을 그래서 예측한 다음에 그 출력값이 프리드에 이제 저장이 되는 거죠.
그래서 이 프리드와 원래 정답 그라운드 트루스를 이용해서 로스 값을 구하고 그쵸 로스 값을 이용을 해서 다시 백 프로파이베이션을 해가지고 그레디언트를 계산을 하고 있습니다.
그리고 그레디언트를 기반으로 해가지고

참석자 1 1:28:11
그 네트워크에다가 백워드를 다시 넣어준 다음에 이제 그거를 업데이트합니다.
그리고 그때 매번 나오는 로스 값을 히스토리에 저장을 해가지고 그 변화를 이제 살펴보는 코드가 되겠습니다.
그러면 여기서도 이제 학습이 이루어질 거고 러닝 커버를 이렇게 그려보게 되면은 지금 y 축을 로그 스케일로 그렸는데 이게 지금 애 폭을 지금 2천 부 돌렸는데 계속 이렇게 감소하는 거를 볼 수 있습니다.
사실 더 훈련시키면은 어느 정도 수렴이 되겠죠. 근데 지금 2천 번 에폭 돌렸을 때도 이제 예측하게 되면은 모두 정답을 맞추게 파라미터들이 튜닝된 거를 확인할 수가 있습니다.

참석자 1 1:29:06
그리고 예제 4번은 그냥 한번 보세요. 이게 보면은 아마 10개 층을 쌓을 텐데 그거를 10번 레이어 쌓은 다음에 임의의 값에 대해서 시그모이드랑 옐로 썼을 때 제일 첫 번째 단에서 그렇죠 여기 y축에 보면은 레이어 인덱스 되게 여기다가 그래서 이게 앞단이 오는 거야.
그래서 그레디언트 베니싱 문제를 확인해 볼 수가 있습니다.
이게 그레디언트가 계속 체인에 의해서 사실 곱해지기 때문에 아까 봤듯이 멜론은 1이나 0 값을 계속 가지면서 그 값이 바뀌기 때문에 그레디언트가 앞단으로 가고 이제 또 크게 변화되지 않았는데 시그모이드 썼을 때는 급격하게 줄어드는 걸 볼 수가 있고 지금 엄청 작은 수죠.
10대 마이너스 5송보다도 작은 수잖아요. 근데 이런 작은 수 가지고 러닝 레이트까지 곱해서 웨이트 튜닝 하려고 해도 이 앞단에서는 거의 이제 웨이트 튜닝이 안 됩니다.
그래서 그레이드한 베네시 문제 때문에 학습이 안 되는 이제 악효과가 있다 그거에 대해서 설명하는 거라고 보시면 됩니다.

참석자 1 1:30:40
그리고 다시 뉴럴 네트워크 다 파이 가서 요 핏에 대해서 안 했는데 핏에 대해서도 한번 보도록 할게요.
우리 저희 라이브러리 사용할 때 DT나 리뉴얼 레그렉션이나 서포트 벡터버시 클래식 파이어 쓸 때 다 피었잖아 그니까 학습시킬 때 사용을 하는 건데 이때 이제 얘가 인자 값을 보는 거 보면은 네트워크를 받고 입력 값과 출력 값 갖고 로스 펑션을 받고 에퍼 던 거 배치 사이즈 러닝 레이트 이런 것들을 이제 받게 됩니다.
그래서 하는 거를 보면은 지금 에폭 수만큼 학습을 진행을 해요.
그래서 보면은

참석자 1 1:31:39
지금 에포 그로스도 지금 0으로 초기화 해놓은 거고 넘버 러브 배치스도 0으로 지금 초기화해놓은 상태이고 학습을 할 때 보면은 0부터 n까지 가는데 그렇죠 왜냐하면 지금 n이라는 거는 x의 크기죠.
그러니까 한 폭의 데이터 수를 얘기하는 거예요. 한 대 지금 스텝이 배치 사이즈만큼 뛰게 돼 있어요.
지금 배치 사이즈가 디폴트 값이면 32겠죠 그래서 32만큼 뛰면서 이제 학습을 진행을 할 겁니다.
그래서 요 배치 인덱스를 보게 되면은 여기 0부터 m까지 요 배치 사이즈만큼 이렇게 스텝을 뛰면서 뜨는 거에 대해서 지금 그 인덱스를 구하죠.
슬라이싱 하기 위해서 그래서 x 값이 인풋 값이랑 y 값에 요 요 인덱스만큼 배치 사이즈만큼만 가져오게 됩니다.

참석자 1 1:32:41
그런 다음에 네트워크는 이미 정해져서 여기서 넘겨받았으니까 그 네트워크에다가 포워드 시켜서 이제 예측을 하고 예측 값을 이제 배치 배치 사이즈만큼 그러니까 y의 배치 정답 값과 비교를 해서 로스트 펑션을 구한 다음에 로스트 펑션을 구한 다음에 백트럭 하게 하면서 요 그레디언트를 그때 구해준 그레디언트를 이용을 해서 이제 이제 웨이트 튜닝을 하게 됩니다.
업데이트를 하게 되는 거예요. 그러면서 여기 보면은 에포마다의 로스 값을 이제 계속 더해줍니다.
보게 되면은 그렇죠 이거는 전체 전체 폭에 대해서 로스 값을 구하는 거니까 그리고 배치가 몇 번 적용됐는지도 이제 더해주는 식으로 하게 될 거고요.
그래서 이게 계속 동작을 하잖아요. 그러면은 이게 n개의 데이터에 대해서 배치 사이즈만큼 뛰면서 했으니까 요 자체가 한 애 폭에 대해서 이제 미니 배치만큼 동작을 하면서 계속 업데이트를 시켜 나간 니다.
그래서 한 애폭이 끝났을 때 그 에폭에 루스를 구합니다.

참석자 1 1:34:14
그거를 이제 배치 3 배치가 몇 개 들어갔으니까 그 에폭 로스에다가 배치 사이즈만큼 나눠주기에 대해서 그거 로스 값을 여기 히스토리에다 계속 저장하는 거예요.
그래서 이제 나중에 히스토리를 통해서 이제 에폭이 얼마큼 진행함에 따라서 이제 그 루스 함수가 얼마나 이제 최소화되고 있는지 수용되고 있는지를 이제 확인할 수가 있습니다.
그런 식으로 여기 피트라는 함수를 정의해 놨다 이렇게 이해하시면

참석자 1 1:34:58
그래서 아이리스 데이터 셋까지만 볼까요? 그래서 보면은 이제 아이리스 데이터 셋 불러와가지고 전처리하고 x랑 입력 값이랑 이제 그라운드 트루스 와 값을 구한 다음에 지금 스탠다드 스케일러 해가지고 이제 표준화를 시켜줍니다.
표준화를 시켜주고 나중에 네트워크를 만들 때 그 ids 데이터는 3진 분류니까 지금 여기서는 원한 인코딩 해 준 거라고 볼 수 있어요.
여기서는 좀 특이하게 했는데 mpi라는 게 뭐냐면은 그거거든요.
그 단위 행렬 만드는 거거든요. 다니 유니 알브에서 다 배우셨지만 배우셨겠지만 이렇게 되는 거잖아요.
여기에다가 y 값이 여기에다가 요 y 인덱스를 사용을 하게 되면은 레이블이 0 1 2가 되어 있으니까 이제 이게 뽑히거나 이게 뽑히거나 요게 뽑히거나 그럴 거예요.
그래서 워낙 인코딩을 지금 여기서는 이런 식으로 도야 되는 거라고 보시면 되고 지금 여기서는 그냥 스플릿 한 거예요.
지금 30%를 테스트 데이터로 가져가겠다

참석자 1 1:36:30
네트워크를 만들어줍니다. 여기서 같은 경우에는 IBS 데이터는 네 가지 어트리뷰티를 가지고 있으니까 그래서 4개의 입력 값을 갖고 히딩 레이어는 8개고 그러면 로드 수가 8개이고 액티베이션 l로 쓰고 그다음에 이제 그 댄스 네트워크 사용을 해야 돼요.
다시 이제 아웃풋 값으로 8 바이 3로 지금 보내보면은 4개 입력 받아 받고 이거를 8개 하고 최종적으로 3개 왜냐하면 클래스가 3개니까 이런 식으로 네트워크 구성한 거라고 보시면 돼요.

참석자 1 1:37:16
로스 펑션은 소프트맥스 아까 클래스 수만큼 쓴 다음에 소프트맥스 액티베이션 시킨 다음에 크로스 엔트로피 사용한다고 그랬잖아요.
루스 펑션은 이걸 사용을 했고 이렇게 네트워크를 구성을 한 다음에 아까 보여드린 그 피트라는 함수를 부릅니다.
그때 여기서 만들어진 네트워크를 넣고 요 앞에서 만들어진 스트레인 데이터와 y 트레인 데이터 그로스 펑션 여기서 정리한 거로 넣고 4분 100% 배치 사이즈는 16 러닝 웨이트는 0.05로 해가지고 이 함수를 호출하면은 아까 그 함수 설명드린 거에서 그 배치만큼 돌아가면서 웨이트를 업데이트하는 식으로 계속하고 f이 반복될 때마다 그로스 값 변화를 계속 저장을 하고 있을 거예요.
그거를 이제 히스토리에다가 저장을 하고 뒤에서 나중에 이제 그거를 이제 로스 함수가 폭에 따라서 로스 값이 얼마나 감소하는지 볼 거고 그다음에는 트레인 어큐러시랑 테스트 어크러시를 측정을 한 겁니다.

참석자 1 1:38:24
아까 아까 아까 설명드렸지만 이게 소프트맥스 통해서 확률처럼 나오기 때문에 아그벤스 취에서 실제 예측되는 레이블이랑 실제 레이블이랑 이제 얼마나 같은지에 대해서 트윈 어큐레시랑 피스트 어큐레시를 구해놓고 겁니다.
그래서 그 결과를 보게 되면은 배 폭에 따라서 로스 값이

참석자 1 1:38:53
100번 돌렸는데 최종 값이 안 나오긴 하는데 아무튼 90번 f 돌렸을 때 로스 값이 0.10이고 크로스 NTP 값이 지금 0.10인 거죠.
그리고 트레인 어큐레시가 96.2고 테스트 어크리스가 97.8이고 이 시각화했을 때도 이런 거를 볼 수가 있습니다.
지금 f업이 반복됨에 따라서 이제 급격하게 처음에는 로스 값이 감소하다가 점점 이렇게 실험하는 거를 이렇게 볼 수가 있어.

참석자 1 1:39:48
그래서 그냥 오늘 배운 내용 복습을 해보면은 어쨌든 지금 지난 시간에 배운 거를 일반화하는 과정을 거쳤고요.
제가 중요한 페이지라고 말씀드렸던 게 아까 이거 레이어 자체가 블록으로 조립 가능하다.
그래서 이제 각각의 레이어들마다 하는 동작을 이런 식으로 정리를 했죠.
포워드 백워드 업데이트로 정리를 했고 포워드는 간단하게 구현하실 수 있을 거고 이제 업데이트 같은 경우에 포드는 씌울 거고 백워드 같은 경우에 요거 좀 잘 요 장표 잘 이해해 주시면 좋아요.
어쨌든 앞에서 받은 거에 대해서 자기 오할 리븐하고 로컬 리브는 저장을 하고 있다가 자기 그레디언트 업그레이드한 그레디언트 기반으로 그 파라미터 업데이트 사용하면서 쓰고 대신에 출력 값으로는 이제 다음 다음 앞단에다가 이제 자기 입력 값에 대한 그레디언트를 앞에서 넘어온 거에다가 곱해져서 넘겨줘야 된다.
그게 이제 순차적으로 계산이 되게 된다.

참석자 1 1:41:01
그거 이해하시면 좋을 것 같고 요거 왜 분류해서 이제 소프트맥스랑 크로스 ntop 사용하는지 설명을 드렸고 예 네트워크 클래스랑 연결해가지고 실제 사용하는 예시 그리고 이제 핏 함수에 대해서 설명을 드렸습니다.
그래서 그리고 배치 마지막에 미니 배치 학습하는 것까지 설명드렸고 이게 사실 되게 많은 양이긴 하거든요.
근데 제가 오늘 핵심 네다섯 가지라고 말씀드렸던 거 그 부분 잘 기억해 두시고 특히 코드 있잖아요.
코드를 한번 천천히 봐보세요. 천천히 한번 제가 강의 드린 거 강의드린 대로 한번 따라가 보고 어려우면은 코드는 저는 요즘 클로드 많이 사용하는데 클로드 기가 막히게 해석하거든요.

참석자 1 1:42:03
모르는 거 있으면 클로드로 좀 물어보면서 지금 이 이럴 어떻게 구성되어 있냐 이거 왜 하냐면은 결국 나중에 이거 말씀을 드릴 텐데 제가 라이브러리 얘기한 이제 테라스나 이제 파이 터치 텐서플로우 이런 프레임웍 사용을 하실 텐데 그 안에도 사실 이런 식으로 구현이 되어 있는 거예요.
이제 더 추가적인 기능들이 더 있긴 하지만 저희가 이제 배운 거 기반으로 해서 기본적인 거 구현을 계속하고 있다.
그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.

참석자 1 1:42:39
혹시 뭐 질문 있을까요? 없으면 수업 이렇게 마치도록 하고 내일은 두 명 학생 내일 수업 시작할 때 좀 발표 좀 해 주세요.
예 수고하세요.

참석자 1 1:43:50
근데 어쨌든 안 보였다는 거죠.

참석자 1 1:44:27
미안해. 나도 물어보기 미안한데

참석자 1 1:44:44
책 중에서 두 명 보고

참석자 1 1:46:39
이게 언제 또 졌어? 됐어 기 뚫었는데 형 형 마지막에 됐을 때부터 그래 마지막 훨씬 잘 했는데 진짜 오래됐는데

참석자 1 1:47:02
야 아직 괜찮지 않나?

참석자 2 1:47:19
나 첫 시험 금요일이야 진짜 먹었는데

참석자 1 1:47:32
저 근데 조금 한 4시쯤 들어와가지고 한 여섯 번째 줄 앞에 한 6 정도 20일 바로 앞이니까 옆에 마차진 않았었는데 나 5시 반에 들어왔어.
약간 무대가 안 보일 것 같아 나 무대가 아예 예쁘게 했었는데 들레 못 봤어 그 화면으로만 봐 하고 일정표 이렇게 나와 있어 아니면 두 번에 이렇게 늦게.


clovanote.naver.com